## Primera semana (20/05/26)

### Mi opinión hasta el momento

Mi experiencia con la distro de linux esta semana ha ido bien, me gusta mucho la interfaz de plasma desktop y todos los drivers para mi RTX 3050 venian ya instalados. El sistema operativo desde el inicio se mantuvo muy bien optimizado y con mi primera semana probandolo en rendimiento en tareas diarias y gaming he de decir que estoy muy satisfecho, con programas de oficina como onlyoffice y navegadores como brave trabajando simultáneamente no sobrepasaba el consumo de 2.5GB de RAM. Para un mejor control de los ventiladores de mi laptop hp victus y sus revoluciones investigue acerca de como poder manipularlos, al final me quedé con omen-fan-control ya que fue el más facil de instalar y utilizar dentro de mi entorno de trabajo, dejandome establecer las revoluciones de forma manual por medio de porcentajes.

Para omen-fan-control instale dependencias como lm_sensors y nvidia-580xx-dkms para un control total de mi sistema.

### Gaming

En el apartado de juegos estuve probando con juegos de mi biblioteca de steam, entre ellos hollow knight silksong, DOOM (2016) y risk of rain 2. Normalmente con estos dos últimos al apenas abrirlos en Windows 11 mi laptop empezaba a calentarse considerablemente rápido y los ventiladores activaban altas revoluciones casi a los 5 minutos de entrar a estos juegos, cosa que no sucedió con CachyOS y me sorprendió sobre todo con DOOM porque las diferencias de rendimiento y de temperaturas que conseguí en este nuevo sistema operativo fueron mucho mejores que cuando jugaba en Windows. También estuve probando otros juegos como Ultrakill y Ninja gaiden sigma, y de igual forma el rendimiento fue perfecto y las temperaturas son muy bajas.

*Nota*: Debo investigar como correr aplicaciones de Windows como los programas de Microsoft Office, estaré probando con Winboat esta semana a ver que tal.
___
## Semana 2 (27/05/2026)

### Uso diario
Estuve probando CachyOS más a fondo, me gusta bastante el rendimiento que me ha estado ofreciendo, estuve interactuando con la interfaz de mi escritorio y lo adapte para que me sea más fácil alcanzar aplicaciones que uso frecuentemente, colocando estas aplicaciones en un panel (al lado izquierdo de la pantalla) que contiene elementos gráficos los cuales me permiten acceder a navegadores, monitoreo del sistema e incluso lanzadores de juego como Lutris y Heroic Games Launcher. Tomé esta decisión porque a veces no me gusta tener que buscar desde la ventana de aplicaciones o tener directamente en la barra de tareas el montón de programas porque hay veces en las que trabajo con muchas ventanas abiertas y no me gusta ver esa barra saturada. Asimismo, por el tamaño de la pantalla de mi HP Victus, decidí habilitar la opción de que las ventanas ocupen toda la pantalla haciendo que la barra de tareas y el otro panel se oculten de inmediato.

### Descubrimientos
- Descubrí Shelly, un gestor de paquetes preinstalado en mi CachyOS que me permite descargar, actualizar y eliminar paquetes (AUR) y aplicaciones flatpak y AppImage.
- Parecido a Shelly, me puse a explorar más Flathub, una tienda de aplicaciones de flatpak de fácil instalación.

### Problemas encontrados
- Desde el primer día había notado que mi laptop tenía un problema cuando se suspendía, lo que pasaba es que cuando trataba de volver a encenderla ya sea tocando una tecla o el Touch Pad la pantalla se congelaba y se quedaba en negro, provocando que el sistema no se iniciara y me tocaba que apagar la laptop y volverla a encender, lo cual era muy tedioso y peligroso para la vida útil de mi máquina. **Como solución**, estuve buscando por medio de Gemini y me propuso activar de manera permanente unos servicios de NVIDIA que eran *nvidia-suspend*, *nvidia-hibernate* y *nvidia-resume*, después de hacerlo el problema se solucionó y ahora estoy más tranquilo.
- Otro problema que yo encontré es que uno de los altavoces de mi laptop no funcionaba y solo se activan los dos que están en los laterales, estuve tratando con múltiples opciones para poder arreglarlo. desde instalar aplicaciones que me dejaban manipular estos controladores, así como volver a instalar los controladores o reiniciar los servicios, pero nada de esto funcionó. También intenté hacer uso de bocinas externas, incluso una Bluetooth que yo tengo. Sin embargo, no es lo mismo. Tengo que seguir investigando en cómo arreglar el altavoz principal que se encuentra encima del teclado.
- Intenté hacer la instalación de VirtualBox, ya que yo necesitaba utilizar un software que actualmente no se encuentra disponible para versiones de Arch Linux. Así que quería instalar mínimo una versión de Ubuntu para poder utilizarla. Sin embargo, VirtualBox no me sirvió. Tenía que conseguir un kernel en específico y un montón de dependencias. Eran demasiado pesadas. Así que al final me terminé pasando a una aplicación llamada Cajas de GNOME.

### Gaming
Por parte del gaming y el rendimiento que recibí, estoy bastante contento. Desde que empecé a utilizar Lutris, logré colocar gran mayoría de mis juegos, y los he corrido todos a la perfección. Tengo juegos como UltraKill, tengo toda la saga de Ninja Gaiden, y los he probado tanto para jugar con teclado como con un mando, y lo detecta el mando muy bien, funciona todo a la perfección. Solo una vez tuve un crasheo en UltraKill, pero fue mínimo. Pero de lo contrario, todo estuvo genial. Instalé emuladores como Ryujinx y también Eden para jugar en Nintendo Switch. Y por la parte de Heroic Games Launcher, conecté mi cuenta de Epic Games, e instalé unos cuantos juegos, no tan pesados y uno triple A, y también estuve probando. Y los contenedores están muy bien optimizados. Estoy utilizando la versión de Proton que ofrece Heroic Launcher. Que es un Proton exclusivo para CachyOS, y estoy muy contento con todo esto.
___
## Semana 3 (03/06/2026)
Esta es mi tercera semana utilizando CachyOS como sistema operativo principal. Y quizás este sea el último registro acerca de mi opinión sobre este sistema operativo. Ya que por el momento me ha estado sorprendiendo bastante todo el rendimiento que me ha proporcionado. Casi no he tenido problemas. Y la verdad es que en el rendimiento, tanto en un uso cotidiano o de ofimática, e incluso en el gaming, me ha sorprendido bastante. Al punto de que probablemente sí lo deje como mi sistema principal por un largo tiempo. El único problema que sí no llegaba a solucionar es acerca del altavoz que se encuentra por encima de mi teclado. Pero eso es algo que con el tiempo lo iré solucionando. Ahora, pues activé la opción de tener múltiples escritorios, ya que si utilizar la tecla ALT y el tabulador para moverme entre ventanas era útil. Sin embargo, a veces necesitaba trabajar con pantalla dividida y usar varias aplicaciones a la vez y ventanas, y esta alternativa no era muy buena. Entonces, lo que realicé es que activé dos escritorios y ahora puedo tener cuatro ventanas así en la mitad, dos y dos de cada escritorio, lo cual me ayudaba bastante para mi estudio o para mi trabajo así de oficina e incluso para algunas configuraciones que estuve haciendo.

### Descubrimientos
- Empecé a utilizar la aplicación de KDE Connect que traía mi sistema operativo instalado por default instalar la aplicación en dos de mis teléfonos configuré los permisos necesarios y esto me ha servido como una muy buena alternativa al enlace móvil que tenía windows 11 ya que esto me permite pasar archivos mucho más fácil y verificar también el portapapeles de una manera más ágil de entre mis teléfonos y la laptop.
- Estuve explorando bastante en la costumización que me ofrece CachyOS, más específicamente dentro del escritorio. Me metí a ver una gran cantidad de elementos gráficos, el montón de formas que hay para la disposición de la barra de tareas. Coloqué las barras de tareas ahora en cada lado de la pantalla. Y me resulta bastante cómodo trabajar de esta forma.


Para empezar a entender mejor cómo funciona el sistema por dentro y también para manejar de mejor forma todo lo que es configuración interna desde la terminal, me he propuesto a primero aprender más sobre python ya que solo sé cosas muy básicas y por ejemplo la aplicación que utilizo para el control de los ventiladores está hecha en python, así que quiero empezar a aprender a utilizar este lenguaje de programación a gran escala para ver que puedo realizar dentro de mi sistema operativo. Asimismo, quiero aprender a realizar scripts dentro de bash y a manipular lo que sería la misma consola de CachyOS y también aprender a utilizar bien algo que sería pues parte de Arch Linux.